feat: Il-bias-del-fare-codice-a-vita.md (#169)
Il-Libro-Open-Source/book: docs/it/Il-bias-del-fare-codice-a-vita.md

# Il bias del fare codice a vita

> La carriera di uno sviluppatore è complessa da molti punti di vista e non priva di incognite e, al primo posto, possiamo mettere il fatto che sia una categoria nuova e in continua evoluzione. Basti guardare ad alcuni schemi che rappresentano la crescita e le conoscenze di una certa mansione che ci troviamo davanti ad un albero di scelte impressionante. Cercando di allontanarsi un poco per vedere un percorso di massima non possiamo non pensare alla crescita verticale verso mansioni mano a mano più gestionali e meno operative, è un pensiero che prima o poi si tende a fare. Questo è legato non solo all’ambizione ma anche ad un pensiero sul proprio futuro, in generale sull’invecchiamento intellettuale e sulle conseguenze che inevitabilmente può avere sul nostro rendimento, sulla nostra freschezza e sulla capacità di stare dietro ad un mondo, quello informatico, in perenne vorticoso movimento; questo rendimento è legato a doppio filo con il nostro intelletto.

Reviewer: ```suggestion
La carriera di chi sviluppa è complessa da molti punti di vista e non priva di incognite e, al primo posto, possiamo mettere il fatto che sia una categoria nuova e in continua evoluzione. Basti guardare ad alcuni schemi che rappresentano la crescita e le conoscenze di una certa mansione che ci troviamo davanti ad un albero di scelte impressionante. Cercando di allontanarsi un poco per vedere un percorso di massima non possiamo non pensare alla crescita verticale verso mansioni mano a mano più gestionali e meno operative, è un pensiero che prima o poi si tende a fare. Questo è legato non solo all’ambizione ma anche ad un pensiero sul proprio futuro, in generale sull’invecchiamento intellettuale e sulle conseguenze che inevitabilmente può avere sul nostro rendimento, sulla nostra freschezza e sulla capacità di stare dietro ad un mondo, quello informatico, in perenne vorticoso movimento; questo rendimento è legato a doppio filo con il nostro intelletto.
```

Dal punto di vista della catalogazione l’intelligenza, come capacità di risolvere un problema, viene descritta come Fluida o Cristallizzata (teorizzata dallo psicologo Cattell). La prima, quella fluida, è il pensiero logico, la nostra capacità di risolvere problemi nuovi. Quella cristallizzata, invece, è la nostra capacità di utilizzare le conoscenze pregresse; questa è quella che di solito cade sotto il nome di “seniority”. Nel lavoro dello sviluppatore sono importanti entrambe probabilmente in egual misura.

> Il passare del tempo è intuitivo che vada a beneficio dell'intelligenza cristallizzata perché ci da un bacino più ampio a cui attingere. In passato a questa catalogazione veniva legata al Q.I. da cui prende anche il nome: era il rapporto tra età psicologica e anagrafica (da cui quoziente). L’intelligenza fluida, invece, ha una caratteristica inversa, cioè con l’età ha una tendenza a calare, man mano che l’età avanza caliamo in freschezza. Le nostre performance come velocità, capacità di visualizzazione ed elaborazione sono legate a questi due elementi che sommati formano il nostro intelletto.

Reviewer: ```suggestion
Il passare del tempo va intuitivamente beneficio dell'intelligenza cristallizzata perché ci da un bacino più ampio a cui attingere. In passato questa catalogazione veniva legata al Q.I. da cui prende anche il nome: era il rapporto tra età psicologica e anagrafica (da cui quoziente). L’intelligenza fluida, invece, ha una caratteristica inversa, cioè con l’età ha una tendenza a calare, facendoci perdere freschezza. Le nostre performance come velocità, capacità di visualizzazione ed elaborazione sono legate a questi due elementi che sommati formano il nostro intelletto.
```

Author: @Cadienvan ho provato a effettuare il commit del suggerimento sia in questa che sulle altre ma ottengo sempre un "Could not apply suggestion." e mi invita a fare refresh, hai mica idea del perchè?

Da questo punto di vista non stiamo dicendo nulla di nuovo perché è un sentire comune ed è da qui che a volte emerge la volontà di avanzare nella carriera allontanandosi dalla parte operativa che è considerata più avida del primo tipo di intelligenza. Con l’avanzare delle decadi, ad ogni passo, si fa sempre più pressante questa preoccupazione, ma la domanda che ci dobbiamo porre è quanto questa discesa incida sul serio e quanto, invece, possa essere culturale.

> Gli studi più recenti sono del dell’Università di Monaco dal titolo [“Life cycle patterns of cognitive performance over the long run” di Anthony Strittmatter](https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.2006653117) che ha studiato e cercato di dare una risposta quantitativa e non solo qualitativa alla domanda: quanto è differente un cervello giovane da uno vecchio e quale sia il periodo in cui rende di più.

Reviewer: ```suggestion
Gli studi più recenti a riguardo sono stati svolti dall’Università di Monaco, racchiusi in un articolo dal titolo [“Life cycle patterns of cognitive performance over the long run” di Anthony Strittmatter](https://www.pnas.org/doi/10.1073/pnas.2006653117) che ha studiato e cercato di dare una risposta quantitativa e non solo qualitativa alla domanda: _quanto è differente un cervello giovane da uno vecchio e quale è il periodo in cui rende di più?_.
```

> Il punto di partenza è stato quello di capire quale sia il metodo migliore per misurare questa performance senza farsi influenzare. Il campione in questo caso è fondamentale, cultura, classe sociale, posizione geografica possono influenzare il risultato ed è semplicemente intuibile; l’allenamento delle proprie capacità e la possibilità di stare vicino a chi detiene conoscenze avanzate danno sempre strumenti migliori per affrontare i problemi. Da questo lato la sfida è molto interessante perché sappiamo bene quanto un bias cognitivo possa influenzare non solo i risultati ma anche la loro interpretazione.

Reviewer: ```suggestion
Il punto di partenza è stato quello di capire quale sia il metodo migliore per misurare questa performance senza farsi influenzare. Il campione in questo caso è fondamentale: cultura, classe sociale e posizione geografica possono influenzare il risultato ed è semplicemente intuibile; l’allenamento delle proprie capacità e la possibilità di stare vicino a chi detiene conoscenze avanzate danno sempre strumenti migliori per affrontare i problemi. Da questo lato la sfida è molto interessante perché sappiamo bene quanto un bias cognitivo possa influenzare non solo i risultati ma anche la loro interpretazione.
```

Non ho capito molto questo pezzo: "cultura, classe sociale e posizione geografica possono influenzare il risultato ed è semplicemente intuibile", cosa intendi?

Il risultato è piuttosto disarmante, è stato notato innanzitutto che il picco di performance è tra i 35 e i 45 anni. Questo va un poco a sfatare il fatto che la giovane età sia legata a performance migliori in assoluto. Da questo punto di vista si nota come l’avanzare dell’età non faccia che migliorare la qualità delle nostre capacità per molti anni; questo chiaramente da un punto di vista prettamente statistico, picchi in tutte le direzioni sono possibili e sono quelli che spesso danno forza ai nostri bias. I dati hanno anche mostrato una cosa altrettanto interessante sugli estremi di questa curva: la quantità di performance guadagnata e poi persa con l’età. Ci troviamo di fronte ad una campana schiacciata, prima sale (dai 20) e poi scende (verso i 55). L’escursione in ambo i lati, ovvero nei 20 e poi nei 55, è solamente intorno al 10%.

> In buona sostanza, quello che si mostra, è che la nostra volontà di fare carriera non deve essere influenzata dalla preoccupazione di non farcela ad una certa età; per lo meno non deve esserlo dal punto di vista delle capacità intellettive. Statisticamente non c’è un vero e proprio declino cognitivo, qui interviene solamente la stanchezza o la propria ambizione di cambiamento. Molti informatici famosi hanno sostenuto questa affermazione e cioè che la carriera non deve essere intesa nella sola direzione manageriale; se uno ha la voglia e la passione, può continuare a fare lo sviluppatore a vita, non c’è qualcosa che veramente ce lo neghi anche dal punto di vista fisiologico. Che carriera intraprenderemo quindi deve essere frutto di una passione, di una necessità che non sia legata alla paura di invecchiare; anche questo tema sarà sicuramente rivisto negli anni a venire anche dal punto di vista del mercato del lavoro. Se vi piace programmare, avere le mani in pasta ed essere operativi, non fatevi spaventare dell’avanzare dell’età, è più bias che un ostacolo tangibile.

Reviewer: ```suggestion
In buona sostanza, quello che si mostra, è che la nostra volontà di fare carriera non deve essere influenzata dalla preoccupazione di non farcela ad una certa età; per lo meno non deve esserlo dal punto di vista delle capacità intellettive. Statisticamente non c’è un vero e proprio declino cognitivo, ma ci si trova più che altro di fronte alla stanchezza o alla propria ambizione di cambiamento. Molti informatici famosi hanno sostenuto questa affermazione: _la carriera non deve essere intesa nella sola direzione manageriale_; se chi si trova a dover prendere questa scelta ha la voglia e la passione, può continuare a fare questo lavoro a vita, non c’è qualcosa che veramente ce lo neghi dal punto di vista fisiologico. Che carriera intraprenderemo quindi deve essere frutto di una passione, di una necessità che non sia legata alla paura di invecchiare; anche questo tema sarà sicuramente rivisto negli anni a venire anche dal punto di vista del mercato del lavoro.

**Se vi piace programmare, avere le mani in pasta ed essere operativi, non fatevi spaventare dell’avanzare dell’età, è più un bias che un ostacolo tangibile.**
```
